---
title: 'Woven by Toyotaでのインターン日記。選考についてや会社で感じたこと。'
metaTitle: 'Woven by Toyotaのインターンシップの選考や会社で感じたこと'
metaDesc: 
socialImage: 
date: '2023-09-20'
tags:
  - Internship
lang: 'ja'
---

現在、Woven by Toyota (旧Woven Planet)で3ヶ月間のソフトウェアエンジニアインターンをしています！

この記事では、**私が経験した選考の過程**や**インターン中の出来事**について書こうと思います😊

Woven by Toyotaでのインターンに興味のある方や、単純に私のファンの方々😆は読んでみてください！

> ウーブン・バイ・トヨタ株式会社（英:Woven by Toyota, Inc.、略称：Woven by Toyota）は、2018年（平成30年）3月に設立されたトヨタ・リサーチ・インスティテュート・アドバンスト・デベロップメント株式会社（Toyota Research Institute - Advanced Development, Inc.、略称：TRI-AD）を前身として、2021年（令和4年）1月に設立された。研究や先行開発領域においてトヨタ自動車（トヨタグループ）内の連携を強化し、開発の加速化を行う。
>（Wikipediaより引用）


## なぜ応募しようと思ったか

Wovenでインターンをしたいと思ったのは、主に以下３つの点からです。

1. 世界的に新しいことに挑戦している
2. モダンなテック企業の文化がある（ありそう）
3. 就職したい企業の一つだった

最初の点については、[Woven Cityのホームページ](https://www.woven-city.global/)を見たら早いかなと思います。
私がインターンをしているWoven Cityチームでは、Woven Cityという新たな街を静岡県裾野市に開発しています。

私は、所謂スマートシティをつくるというここまで大きなプロジェクトができる企業は、現在日本にトヨタほどしかないと考えています。
最初にWoven Cityのデモ映像を見た時は純粋にとてもかっこいいと思いましたし、このような仕事に日本にいながら携われることは稀にない機会だと考えました。
この会社が挑戦していることは、とてもcoolだと思います。これが初めに会社に興味を持った理由です。

２つ目の点（モダンなテック企業の文化がある）については、日本にいるとなかなか分かりづらいと思うのでがんばって解説します。
私の中でモダンなテック企業というのは、サンフランシスコやシリコンバレーにある、比較的新しく、エンジニアに高給料を払うIT企業のことです。
GAFAなどのビッグテックはその具体例の一つです。ネットの口コミを見ると、Wovenはこのようなモダンな雰囲気を持ち合わせていそうだと思い、働いてみたいと思うようになりました。実際に感じた文化については後の項で書きます。

最後の点（就職したい企業の一つだった）については、就職したくない企業でインターンをしたくなかったという背景があります。
私はもともと、エンジニアを含め多くの従業員に対等な給与を払わない会社や、同じような価値観を持つ人だけで構成された会社にはできれば就職したくないと考えていました。
上で述べた点を踏まえると、Wovenは私が就職したいと思える数少ない会社の一つだったので、応募するしかないと思いました。

## レジュメ提出、面接

アプリケーション（応募）は4月ごろに始まり、アプリケーションが開いた2週間後くらいにレジュメ（履歴書）を提出しました。

幸い、私の知り合いにWovenに勤務する方が3人いたため、その方たちにレジュメの添削や面接へのアドバイスをもらいました。
レジュメは、Job Description で求められているスキルにマッチするように書きました。もちろん、英語です。

私はこのブログで選考について詳しく述べることはしませんが、モダンなテック企業に応募するのが初めてな方に向けて、いくつか一般的なことを並べておきます。

1. ジョブディスクリプションとレジュメを整合させよう
2. 学歴や過去にインターンした会社名ではなく、そこで成した成果を強調しよう
3. LeetCodeなどでアルゴリズム・データサイエンスの問題に慣れよう（どの程度かは会社による）

私の場合、インタビュー（面接）が複数回あり、応募してから3週間後くらいにオファー（内定）がもらえたと記憶しています。

実は、オファーをもらったあと、給与交渉をすれば良かったと少し後悔しています。。。
他社からのオファーの関係でオファーレター（内定通知書）へのサインを急いでいたことから、交渉する暇もなくサインしてしまいました。

しかし、オファー額は満足のいくものだったため、そこまで不満はありません。

## インターン開始！

晴れて、８月１日にインターンが開始しました！合計３ヶ月間、１０月３１日までのインターンで、このブログを書いている９月２０日現在もインターンの途中です！

（インターンが終わってから記事にすれば？？と思った方もいるかもしれませんが、１１月から別の会社でインターンをするので、終わったら終わったでバタバタして忘れそう・・・と思い今書いています笑）

会社の文化に関しては、**日本の文化を中心としながら国際的な雰囲気がある**ところがとても好きです！

夕ご飯に**鮭の味噌焼き・白ごはん・お味噌汁・牛すじ煮込み・大根おろし**などがでるところに、とても日本みを感じます。。。😆

いや本当に、去年GoogleでSTEPインターンをしていたときは”アメリカン”なお菓子とご飯が多かったので、ありがたいです😂

あとは、社内のプログラムなどを使って日本語を勉強している方が多いことや、会社の方向性に関する意思決定が同じオフィスの見たことのある人によって行われているという点も、日本いるという実感が沸き、私は嬉しいです。

また、文化に関してもう一つ好きなところがあります。
それは、多様な国と地域からの人がいるというところです。
私のチームには、北アメリカ、南アメリカ、西ヨーロッパ、東ヨーロッパ、南アジア、東アジア、オセアニア・・・少し考えただけでも本当に色々な国の人がいます。
日本人だけではなく、また先進国の一部のエリート校出身者だけで構成されているわけでもないというところが、このチームを好きな理由の一つです。

ときどき「？？？」となるのは、日本の名前を持っているというだけで日本語でDMなどが送られてくることです。
チームによってはほぼ日本人だけということもあるようなので、自然と思い込みをしてしまいやすいのだと想像します。
一方で、私は日本で育ったので日本語が堪能ですが、そうではない日系人だったら少しかわいそう、と思ってしまいます。
これは会社の課題というよりは、日本社会の課題なのかなと考えています。

ソフトウェアエンジニアなので、技術についても書いてみます。

詳しいことは書きませんが、私は**Rust**、**Bazel**、**Kubernetes**などの技術を使った環境で働いています。

日によりますが、業務時間の２０〜４０％くらいをRustを書いて過ごしています！
その他の時間は、使用技術について理解を深めたり、設計をしたり、人と交流したりしています。

ちなみに、インターンが始まるまでRustとKubernetesの経験は一切なかったのですが、**今では立派なRustファンの一人**になりました😃

## 最後に

まだインターンは１ヶ月と数週間残っているため、まずは最後までがんばりたいです:) 

個別に質問のある方は、私のLinkedInやTwitterなどに連絡していただければと思います。
LinkedInは、私との関連性が全く見られない方はリクエストを拒否する場合がありますことをご了承ください。

ここまで読んでくださりありがとうございました〜！
